RESOLUCIÓN RECTORAL No. 001
 del 27 de enero de 2026
“POR LA CUAL SE ADOPTA EL REGLAMENTO MANUAL DE CONVIVENCIA DEL
COLEGIO SALESIANO DE DUITAMA”
EL SUSCRITO RECTOR DEL COLEGIO SALESIANO DE DUITAMA, en uso de las
atribuciones legales conferidas en la Ley 115 de 1994, de acuerdo con lo dispuesto en los
artículos 73 y 87, y su Decreto reglamentario 1860 de 1994, y en su artículo 17, reglamenta lo
establecido en la 115 en lo referente al Reglamento o Manual de Convivencia y,
CONSIDERANDO:
a. Que la Constitución Política de Colombia consagra que se adopten las prácticas
democráticas para el aprendizaje de los principios y valores de la participación
ciudadana.
b. Que la Ley 115 de 1994 en su artículo 87 consagra que los "Establecimientos educativos
tendrán un Reglamento o Manual de Convivencia en el cual definen los derechos y
deberes de los estudiantes".
c. Que en el Artículo 17 del Decreto 1860, contempla los aspectos que debe tener el
Reglamento o Manual de Convivencia Escolar.
d. Que para lo referente a las Instituciones Educativas ha sido creada la ley 1620 del 15 de
marzo de 2013, por medio del cual se crea el Sistema Nacional de Convivencia Escolar
y formación para el ejercicio de los derechos humanos, la educación para la sexualidad
y la prevención y mitigación de la violencia escolar.
e. Que para reglamentar la ley 1620 de 2013, se creó el Decreto 1965 del 11 de septiembre
de 2013 en donde se especifica el Sistema Unificado de Convivencia Escolar, la ruta y
los protocolos de atención integral para la convivencia.
f. Que el Decreto único reglamentario del sector educativo – Decreto 1075/2015 estipula
directrices para la adopción del Manual de Convivencia, teniendo en cuenta la Ley
General de Educación 115 y la ley 1620 de 2013.
g. Que el Proyecto Educativo Pastoral Salesiano – Proyecto Educativo Institucional (PEPSPEI), determina como función del Consejo Directivo la adaptación, modificaciones y
ajustes pertinentes del Manual de Convivencia.
h. Que es deber de las Directivas del plantel actualizar, y ajustar las normas claras y
precisas sobre las funciones básicas que deben desempeñar los estudiantes, que se
vinculen al establecimiento con el fin de procurar el entendimiento mutuo, las relaciones
armónicas y el bienestar de los (as) estudiantes en la interacción con los demás
miembros de la Comunidad Educativa Pastoral.
i. Que el Gobierno Nacional instituyó el código de la infancia y de la adolescencia que tiene
por finalidad garantizar a los niños y niñas y a los adolescentes su pleno y armonioso
desarrollo para que crezcan en el seno de la familia y de la comunidad, en un ambiente
de felicidad, amor y comprensión. Prevalecerá el reconocimiento a la igualdad y la
dignidad humana, sin discriminación alguna.
j. Que el Código de la Infancia y Adolescencia, tiene por objeto establecer normas
sustantivas y procesales para la protección integral de los niños, las niñas y los
adolescentes, garantizar el ejercicio de sus derechos y libertades consagrados en los
instrumentos internacionales de derechos humanos, de la Constitución Política y en las
leyes, así como su restablecimiento. Dicha garantía y protección será obligación de la
familia.
k. Que el Manual de Convivencia contiene las normas que dinamizan la vida escolar y las
condiciones para pertenecer a la Institución, su elaboración ha sido fruto de la
participación y del aporte de los distintos estamentos de la Comunidad Educativa
Pastoral.
l. Que para realizar ajustes y modificaciones se tuvo en cuenta: el código de la infancia y
la adolescencia, la Constitución Política de Colombia, el decreto 1860/96; la ley 115/94,
ley 1620 de 2013, decreto 1965 del 11 de septiembre de 2013, y los principios y valores
acordes a la filosofía Institucional.
m. Que al ponerlo en práctica se busca alcanzar el ideal de la Pedagogía Salesiana de San
Juan Bosco, "Formar Buenos Cristianos y Honestos Ciudadanos".
n. Que el Comité de Convivencia Escolar ha venido desarrollando labores de revisión y
ajustes al Manual de Convivencia, recibiendo aportes del Consejo de Padres, Consejo
Estudiantil y miembros en general de la Comunidad Educativa.
o. Que se ha visto necesario dar mayor claridad y orden al protocolo de atención de las
situaciones convivenciales tipo I, Il y III.
p. Que se incluyeron varias rutas de atención, que exige la nueva legislación con relación
a los establecimientos educativos.
q. Que el Consejo Directivo en reunión del día 18 de noviembre de 2025, sesionó para
analizar los documentos aportados por el Comité de Convivencia Escolar de la
institución, una vez estudiados, los aprobó mediante acta No. 05 de la presente vigencia.
r. Que por lo anterior expuesto.
RESUELVE:
ARTÍCULO PRIMERO: Adóptense las modificaciones y ajustes actual Manual de Convivencia,
después de un amplio estudio, deliberación y consenso de los diferentes estamentos de la
Comunidad Educativa Pastoral. Como marco de referencia de los deberes, derechos y normas
que regirán el proceder de la Comunidad Educativa a partir del 27 de enero de 2026.
ARTÍCULO SEGUNDO: La presente Resolución rige a partir de la fecha de su expedición y
deroga las normas que le sean contrarias.
ARTÍCULO TERCERO: Dese a conocer las modificaciones y ajustes al Manual de Convivencia
a toda la Comunidad Educativa Pastoral para su interiorización y cumplimiento.
COMUNÍQUESE Y CÚMPLASE
Dado en Duitama - Boyacá, a los veinte siete (27) días del mes de enero de 2026.
MANUAL DE CONVIVENCIA ESCOLAR 2026
CONTENIDO
MÓDULO 1. EL COLEGIO
MÓDULO 2. NORMALIZACIÓN Y CONVIVENCIA
PAUTA 1. CUMPLIR CON LA JORNADA ESCOLAR
PAUTA 2. MANTENER ADECUADOS HÁBITOS DE HIGIENE, SALUD Y PRESENTACIÓN PERSONAL
PAUTA 3. VELAR POR LA UTILIZACIÓN Y CONSERVACIÓN DE LOS BIENES DE USO PERSONAL Y COLECTIVO
PAUTA 4. VELAR POR UNAS BUENAS RELACIONES INTERPERSONALES
PAUTA 5. CUIDAR EL AMBIENTE ESCOLAR
MÓDULO 3. PARTICIPACIÓN Y RESPONSABILIDAD DEMOCRÁTICA
MÓDULO 4. SERVICIO EDUCATIVO
ANEXO 1. RUTA DE ATENCIÓN INTEGRAL PARA LA CONVIVENCIA ESCOLAR
ANEXO 2. LOSESTUDIANTES CON DISCAPACIDAD EN EL MARCO DE LA EDUCACIÓN INCLUSIVA (DECRETO 1421 DE 2017).
ANEXO 3. PROTOCOLOS RUTAS DE ATENCIÓN INTEGRAL EN SITUACIONES ESPECÍFICAS
ACUERDOS
N°001 USO DE DISPOSITIVOS ELECTRÓNICOS EN EL AULA
N°002 DEBERES Y DERECHOS DE LA PRESENTACIÓN PERSONAL PARA UN AMBIENTE ESCOLAR ARMÓNICO
PRESENTACIÓN
El Manual de Convivencia del Colegio Salesiano de Duitama, es un
componente de nuestro PEPS PEI, documento de referencia obligatorio
para los miembros de la comunidad educativa pastoral y para quienes
aspiran a serlo. Reúne los principios, la filosofía, valores, acuerdos,
normas, derechos, deberes, procedimientos, rutas de atención integral,
protocolos, el espíritu que fundamenta la Institución, y las
particularidades de su funcionamiento. Conocer y adoptar su contenido,
facilita las relaciones dentro de la comunidad y contribuye a generar un
ambiente de confianza y respeto mutuo, necesario para el cumplimiento
de la misión educativa y formativa institucional.
De esta manera, se ha revisado y modificado bajo la coordinación del
Comité de Convivencia Escolar del establecimiento que convocó
representantes de todos los estamentos de la comunidad, para así
facilitar su aprobación, derivar legitimidad y asegurar el respeto de su
contenido; se debe constituir entonces en un nuevo generador de
reflexión y debate sobre la vida escolar y la formación de Buenos
cristianos y honestos ciudadanos.
El Manual de Convivencia Escolar tiene carácter de norma o disposición
legal que regula el contrato de matrícula.
El principio fundamental que guía las prácticas de este Manual es el
reconocimiento de niñas, niños, adolescentes y jóvenes como sujetos
plenos de derechos y deberes. En consecuencia, todos los miembros de
la CEP del Colegio Salesiano de Duitama se comprometen a garantizar,
vivir e implementar estos derechos y deberes en cada aspecto de su labor
FUNDAMENTOS LEGALES
El presente Manual de Convivencia tiene su fundamento legal y jurídico:
Constitución Política de Colombia: Atiende lo dispuesto en la carta
constitucional, respecto a la vida en comunidad en las instituciones
educativas. Artículo 67, “la educación es un derecho de la persona y un
servicio público que tiene una función social; con ella se busca el acceso
al conocimiento, a la ciencia, a la técnica, y a los demás bienes y valores
de la cultura. La educación formará al colombiano en el respeto a los
derechos humanos, a la paz y a la democracia; y en la práctica del trabajo
y la recreación, para el mejoramiento cultural, científico, tecnológico y
para la protección del ambiente. Artículo 7: El Estado reconoce y protege
la diversidad étnica y cultural de la Nación colombiana.
Ley General de Educación 115 de 1994: Establece los fines y los
objetivos de la educación colombiana y ordena en su artículo 87, la
estructuración de un Manual de convivencia, concibiéndolo de la
siguiente forma: “los establecimientos educativos tendrán un reglamento
o manual de convivencia, en el cual se definan los derechos y
obligaciones, de los estudiantes. Los padres o tutores y los educandos al
firmar la matrícula correspondiente en representación de sus hijos
estarán aceptando el mismo”.
Ley 715 de 2001: Por la cual se dictan normas orgánicas en materia de
recursos y competencias de conformidad con los artículos 151, 288, 356
y 357 (Acto Legislativo 01 de 2001) de la Constitución Política y se dictan
otras disposiciones para organizar la prestación de los servicios de
educación y salud, entre otros.
Ley de Infancia y adolescencia 1098 de 2006: Establece las normas
sustantivas y procesales para la protección integral de los niños, las niñas
y adolescentes en su Artículo 45, al afirmar que: “Los directores y
educadores de los centros públicos o privados de educación formal, no 
formal e informal, no podrán imponer sanciones que conlleven maltrato
físico o psicológico de los estudiantes a su cargo, o adoptar medidas que
de alguna manera afecten su dignidad. Asimismo, queda prohibida su
inclusión bajo cualquier modalidad, en los manuales de convivencia
escolar”. Artículo 43. Refiere para los centros educativos las siguientes
obligaciones: 1. Formar a los niños, niñas y adolescentes en el respeto
por los valores fundamentales de la dignidad humana, los Derechos
Humanos, la aceptación, la tolerancia hacia las diferencias entre
personas. Para ello deberán inculcar un trato respetuoso y considerado
hacia los demás, especialmente hacia quienes presentan
discapacidades, especial vulnerabilidad o capacidades sobresalientes. 2.
Proteger eficazmente a los niños, niñas y adolescentes contra toda forma
de maltrato, agresión física o psicológica, humillación, discriminación o
burla de parte de los demás compañeros y de los profesores. 3.
Establecer en sus reglamentos los mecanismos adecuados de carácter
disuasivo, correctivo y reeducativo para impedir la agresión física o
psicológica, los comportamientos de burla, desprecio y humillación hacia
niños y adolescentes con dificultades en el aprendizaje, en el lenguaje o
hacia niños y adolescentes con capacidades sobresalientes o especiales.
Artículo 44. obligaciones complementarias de las instituciones
educativas.
Artículos 7 al 13. Se define la aplicación de los principios de protección
integral incluyendo el derecho a no ser revictimizado, el interés superior
de los niños, las niñas y los adolescentes; la prevalencia de los derechos,
la corresponsabilidad; la exigibilidad de los derechos; la perspectiva de
género y los derechos de los niños, niñas y adolescentes pertenecientes
a grupos étnicos.
Ley 1266 de 2008: Disposiciones generales del hábeas data y se regula
el manejo de la información contenida en bases de datos personales, en
especial la financiera, crediticia, comercial, de servicios y la proveniente
de terceros países y se dictan otras disposiciones.
Ley 1336 de 2009: Por medio de la cual se adiciona la ley 679 de 2001,
de lucha contra explotación, los abusos y la desatención de la que son
objeto los menores de 18 años, e incluye todos los tipos de maltrato físico,
psicológico, abuso sexual, desatención, negligencia y explotación
comercial o de otro tipo que causen o puedan causar un daño a la salud,
desarrollo o dignidad. (Esta ley no se encuentran explicita en el Manual
de Convivencia ni en la ley 1620 además de ser un requerimiento de la
SEM).
Ley 1453 de 2011: Artículo 44 establece las sanciones para quienes
inciten, dirijan, constriñan o proporcionen los medios para la obstrucción
de las vías públicas.
Ley 1581 de 2012: Se reglamenta la protección de datos personales.
Ley 1620 del 15 de marzo de 2013: Por la cual se crea el Sistema
Nacional de Convivencia Escolar y formación para el ejercicio de los
Derechos Humanos, la Educación para la sexualidad y la prevención y
mitigación de la Violencia Escolar.
Guías pedagógicas para la convivencia escolar
Ley 1620 de 2013 - Decreto 1965 de 2013. Guía 49. La serie de guías
pedagógicas para la implementación de la Ley 1620 de 2013 y su decreto
reglamentario se entienden como un conjunto de materiales que generan
posibilidades de orientación a la comunidad educativa de los
Establecimientos Educativos del país, en el proceso de comprensión y 
apropiación de elementos relevantes para potenciar la convivencia
escolar.
Ley 1618 de 2013: Tiene por objetivo garantizar y asegurar el ejercicio
efectivo de los derechos de las personas con discapacidad, mediante la
adopción de medidas de inclusión, de acciones 20 afirmativas, de ajustes
razonables y de la eliminación de toda forma de discriminación por razón
de discapacidad.
Ley 1732 de 2015: Por la cual se establece la Cátedra de la Paz en todas
las instituciones educativas de preescolar, básica y media de carácter
oficial y privado, como una asignatura independiente.
Ley 1761 de 2015: En el Artículo 10 indica que el Ministerio de Educación
Nacional dispondrá lo necesario para que las instituciones educativas de
preescolar, básica y media incorporen a la malla curricular, la perspectiva
de género y las reflexiones alrededor de la misma, centrándose en la
protección de la mujer como base fundamental de la sociedad, en el
marco del desarrollo de competencias básicas y ciudadanas, según el
ciclo vital y educativo de los estudiantes.
Ley 1804 de 2016: Por la cual se establece la política de Estado para el
Desarrollo Integral de la Primera Infancia de Cero a Siempre y se dictan
otras disposiciones.
Código nacional de policía y convivencia de 2016: Las disposiciones
previstas en este Código son de carácter preventivo y buscan establecer
las condiciones para la convivencia en el territorio nacional, al propiciar
el cumplimiento de los deberes y obligaciones de las personas naturales
y jurídicas, así como determinar el ejercicio del poder, la función y la
actividad de policía, de conformidad con la Constitución Política y el
ordenamiento jurídico vigente.
Ley 1952 del 28 de enero del 2019: Por medio de la cual se efectuó una
reorganización a los principios rectores del Derecho Disciplinario,
encabezando como primer principio orientador de la actuación
disciplinaria la dignidad humana.
Ley 1955 de 2019: Por el cual se expide el plan nacional de desarrollo
2018-2022 pacto por Colombia, pacto por la equidad.
Ley 2025 de 2020: Se establecen lineamientos para la implementación
de las escuelas para padres y madres de familia y cuidadores, en las
instituciones de educación Preescolar, Básica y Media del país, se
deroga la ley 1404 de 2010 y se dictan otras disposiciones.
Ley 2089 de 2021: Se prohíbe el uso del castigo físico, los tratos crueles,
humillantes o degradantes y cualquier tipo de violencia.
Ley 2170 de 2021: Entornos seguros de aprendizaje para niñas, niños y
adolescentes, mediante la regulación de las responsabilidades del
estado, las instituciones educativas y las familias respecto al uso de las
herramientas que ofrecen las tecnologías de la información y las
comunicaciones.
Ley 2216 de 2022: Promover la educación inclusiva efectiva y el
desarrollo integral de niños, niñas, adolescentes y jóvenes con trastornos
específicos de aprendizaje desde la primera infancia hasta la educación
meta en las instituciones públicas y privadas del país.
Ley 2354 de 2024: Esta ley establece que el uso de vapeadores está
totalmente prohibido para menores de edad. Además, señala que
cualquier actividad relacionada con estos dispositivos en espacios
escolares constituye una infracción.
Ley 2503 de 2025: Implementar obligatoriamente la “Cátedra de
Educación Emocional” en todas las instituciones educativas del país, en
los niveles de preescolar, básica y media.
DECRETOS
Decreto
1860 de
1994
Todos los establecimientos educativos deben tener
como parte integrante del proyecto educativo
institucional, un reglamento o Manual de Convivencia.
Decreto
1108 de
1994
Capítulo 3 prohíbe en todos los establecimientos
educativos del país, independientemente de su
naturaleza estatal o privada, el porte, consumo y/o
tráfico de estupefacientes y de sustancias
psicoactivas.
Decreto
1286 de
2005
Establece normas acerca de la participación de las
familias en el mejoramiento de los procesos
educativos de los establecimientos oficiales y
privados.
Decreto 470
de 2007
Política pública de discapacidad e invita a las
instituciones a mantener ambientes sanos, donde el
reconocimiento de todas las personas y la defensa de
los derechos humanos sea garantía del clima
institucional.
Decreto
1290 de
2009
Reglamenta el proceso de evaluación y promoción de
los y las estudiantes en los Establecimientos
Educativos.
Decreto 366
de 2009:
Reglamenta la organización del servicio de apoyo
pedagógico para la atención de los estudiantes con
discapacidad y con capacidades o con talentos
excepcionales, en el marco de la educación inclusiva.
Decreto 120
de 2010
Hace referencia a la prohibición de consumo de
alcohol para menores de edad.
Decreto
2893 de
2011
tiene como objetivo formular, adoptar, dirigir, coordinar
y ejecutar la política pública, planes, programas y
proyectos en materia de derechos humanos, derecho
internacional humanitario, integración de la Nación con
las entidades territoriales, seguridad y convivencia
ciudadana, asuntos étnicos, población LGBTI,
población vulnerable, democracia, participación
ciudadana, acción comunal, la libertad de cultos y el
derecho individual a profesar una religión o credo.
Decreto
1965 de
2013
Por el cual se reglamenta la ley 1620 del 2013.
Menciona de manera explícita e implícita a la
incorporación de prácticas restaurativas en la escuela.
En el artículo 41, que trata sobre los protocolos de los
establecimientos educativos, su finalidad, contenido y
aplicación, expresa que las instituciones educativas
deben generar estrategias pedagógicas que
contribuyan a la gestión pacífica de conflictos y el
fortalecimiento de una ciudadanía respetuosa de los
derechos humanos.
Decreto
1075 de
2015
capítulo 5, refiere la organización de apoyo que
prestan las entidades territoriales certificadas a los
establecimientos educativos mediante los núcleos
educativos.
Decreto
1421 de
2017
Por el cual se reglamenta en el marco de la educación
inclusiva la atención educativa a la población DCT
(estudiantes con discapacidad o con talentos
excepcionales).
Decreto 281
de 2022
se prohíbe el uso del castigo físico, los tratos crueles,
humillantes o degradantes y cualquier tipo de violencia
como método de corrección.
RESOLUCIONES
Resolución
4210 de 1996
Servicio social obligatorio de las y los estudiantes
en las instituciones educativas.
Resolución
1146 de 2007
normas para la prevención de la violencia sexual y
atención integral de los niños, niñas y adolescentes
abusados sexualmente
Resolución 961
de 2009
Resolución 961 de 2009: que establece los
deberes y derecho de los padres, y madres de
familia, acudientes y beneficiarios del proyecto
educativo.
Resolución 113
de 2020
Resolución 113 de 2020: por la cual se dictan
disposiciones en relación con la certificación de
discapacidad y el registro de localización y
caracterización de personas con discapacidad.
DIRECTIVAS MINISTERIALES
Directiva No. 1
de 2022
Orientaciones para la prevención de violencia
sexual en entornos escolares: que contempla las
orientaciones para la prevención y atención de las
situaciones de riesgo, afectaciones en los derechos
sexuales y reproductivos y/o cualquier tipo de
violencia sexual en que afecten a niños, niñas y
adolescentes en los entornos escolares.
Directiva
presidencial No.
1 del 4 de
marzo de 2022
Importancia de avanzar en orientaciones
articuladas e intersectoriales dirigidas a la
prevención integral, oportuna y pertinente de
situaciones que generen riesgos de vulneración de
los derechos de los niños y adolescentes,
principalmente los relacionados con violencia de
tipo sexual o basadas en género. Por tanto, bajo el
principio de corresponsabilidad, es deber de todos
promover el bienestar y desarrollo de niños, niñas
y adolescentes, según las competencias y el marco
normativo vigente.
Plan Nacional
de educación en
Derechos
Humanos
(PLANEDH)
2009
Brindar herramientas para fortalecer la educación
en Derechos Humanos orientada a la protección,
promoción y respeto de los Derechos Humanos,
una convivencia pacífica y armónica y el ejercicio
pleno de la ciudadanía en Colombia. 2021 – 2034.
SENTENCIAS
Sentencia
CC 519
de 1992
Establece que, aunque la educación es un derecho
fundamental y el o [la] estudiante debe tener la posibilidad
de permanecer vinculado al plantel hasta la culminación
de sus estudios
Sentencia
CC 492
de 1992
Con respecto a la educación, que “es un derecho-deber”,
no solamente otorga prerrogativas a favor del individuo,
sino que comporta exigencias de cuyo cumplimiento
depende de buena parte la subsistencia del derecho.
Sentencia
T–569 de
1994
La educación como derecho fundamental conlleva
deberes de los y las estudiantes, uno de los cuales es
someterse y cumplir el reglamento o las normas de
comportamiento establecidas por el plantel educativo al
que está vinculado.
Sentencia
T- 037 de
1995
La disciplina que es indispensable en toda la organización
social para asegurar el logro de sus fines dentro de un
orden mínimo, resulta inherente a la educación
Sentencia
T-1333 de
2001
Derecho a la educación, -No hay vulneración por
cancelación de matrícula. “De allí que se reconozca que
la educación es un derecho-deber y que, por ende, - para
el caso de los estudiantes -, implica no solo la existencia
de derechos en favor de los menores, sino el
cumplimiento de obligaciones
Sentencia
T-341 de
2003
Las conductas susceptibles de sanción deben estar
tipificadas en el respectivo Manual de Convivencia, así
como los procesos formativos y los actos disuasivos.
Sentencia
T – 391
de 2003
Por la cual la corte constitucional subraya la importancia
de que los reglamentos disciplinarios observen los
principios y garantías constitucionales propios del debido
proceso sancionador, así: “las reglas de conducta que
dan origen a una sanción deben estar determinadas
previamente en la ley o el reglamento de la institución
Sentencia
T – 437
de 28 de
abril de
2005
El deber de las directivas de respetar el debido proceso y
consideró la acción de tutela como un medio de defensa
idóneo para proteger derechos fundamentales del
alumno
Sentencia
T – 251
de 2005
El derecho al debido proceso de que son titulares los
niños y adolescentes que se encuentran matriculados en
un plantel educativo público, no puede ser entendido
simplemente en términos de la existencia de unas
conductas prohibidas y unos pasos e instancias que es
preciso agotar para la imposición de sanciones.
Sentencia
T-967 de
2007
La Corte además estableció que en los colegios deben
ser de conocimiento público la prohibición de los celulares
y las sanciones establecidas por su uso y debe 28 estar
estipulado puesto que en el manual de convivencia.
Sentencia
T- 555 de
2011
La corte constitucional establece el derecho a la
igualdad- vulneración por trato diferenciado en ceremonia
de graduación de bachilleres, con el fin de evitar
pluralidad discriminatoria de ceremonias o actos de grado
Sentencia
T-565 de
2013
Hace referencia a la protección de la orientación sexual e
identidad de género en manuales de convivencia.
Sentencia
T-625 de
2013
La jurisprudencia constitucional ha establecido que los
establecimientos educativos gozan de cierto grado de
autonomía, para delimitar las pautas que reglamentan las
relaciones entre los miembros activos de la comunidad
educativa, es decir, padres de familia, estudiantes,
profesores y directivas. Dicha directriz es denominada
Manual de Convivencia, la cual encuentra sus
fundamentos, estructura y límites en la Carta Política y en
la Ley.
Sentencia
T- 804 de
2014
Expone la garantía a la educación de estudiantes
transgénero/orientación sexual e identidad de género
como criterio de discriminación/ Diferenciación entre
orientación sexual e identidad de género.
Sentencia
T – 281A
de 2016
Por la cual se establece el debido proceso en actuaciones
disciplinarias en instituciones educativas, la protección a
víctimas de hostigamiento y discriminación “Bullying o el
Cyber Bullying”.
Sentencia
T-240 de
2018
Las instituciones educativas pueden expulsar a
estudiantes que denigren a compañeros con fotos íntimas
en redes sociales. Los establecimientos educativos, no
vulneran los derecho fundamentales de los estudiantes y
sus familias, cuando hace uso del debido proceso, con
ocasión al procedimiento disciplinario, adelantado por la
institución facultado en las leyes específicas sobre
protección por el uso malicioso de las redes sociales para
obtener o difundir material fotográfico, con consecuencias
que afectan sobre la dignidad, el clima y la seguridad de
la persona y la institución educativa
MÓDULO 1. EL COLEGIO
1.1. FILOSOFÍA EDUCATIVA
El Proyecto Educativo Pastoral Salesiano, tiene como fundamento
pedagógico la experiencia de Don Bosco, cuyos pilares son asumir la
educación como una acción vital y de fe, asumiendo el sistema preventivo
como una forma de vivir desde la pedagogía, la pastoral y la
espiritualidad. Como pedagogía se trata de acompañar y orientar al joven
en su formación integral como pastoral, es una experiencia basada en el
amor centrada en Cristo, en su mensaje y en los valores del evangelio y
como espiritualidad es la vivencia diaria de Dios, Dios hecho realidad en
la vida escolar, comunitaria e individual como fundamento de la libertad
y el desarrollo personal. A la luz de esta convicción, se definen algunos
criterios que caracterizan el Modelo Educativo Salesiano:
● Un ambiente educativo familiar y comunitario, que es vehículo y
propuesta de valores, donde se respira un clima de familia,
manifiesto en relaciones interpersonales entre educadores y
educandos hasta llegar a la comunión de ideales y valores.
● Una llamada a las fuerzas interiores: razón, amabilidad y religión,
que son, por una parte, dinamismo interior para que el estudiante
se oriente con responsabilidad en la elección de lo bueno y
verdadero y, por otra, un criterio de acción educativa.
1.2. CARACTERÍSTICAS DEL COLEGIO
● El COLEGIO SALESIANO Es un establecimiento educativo de
carácter privado, de propiedad de la COMUNIDAD SALESIANA,
que ofrece el servicio educativo mixto, en jornada completa
legalmente reconocido por las autoridades del País, de confesión
católica, y que atiende la educación formal y técnica, en los
niveles de Preescolar, Básica Primaria, Secundaria y Media, en
el Calendario A.
● La COMUNIDAD SALESIANA, goza de Personería Jurídica,
según Resolución No. 10 del 29 de febrero de 1924, asume la
responsabilidad en cuanto a dirección, funcionamiento, gestión
económica, administración de personal y establece la filosofía y
principios del COLEGIO SALESIANO DE DUITAMA, dentro de la
autonomía que le conceden la Constitución, las leyes de
Colombia y el pensamiento pedagógico del Proyecto Educativo
Institucional (PEPS-PEl).
● El domicilio del COLEGIO SALESIANO es el Municipio de
Duitama, Calle 17 No. 9ª A - 07, su razón social es “SOCIEDAD
SALESIANA INSPECTORÍA DE BOGOTÁ, COLEGIO
SALESIANO DE DUITAMA”, su NIT es 860 008 010 - 0, y su
representante legal local, es el RECTOR.
● El servicio educativo que ofrece el Colegio Salesiano se rige por
las disposiciones emanadas del Ministerio de Educación
Nacional, la Secretaría de Educación Municipal, la Comunidad
Salesiana y de este Manual de Convivencia, por su Proyecto
Educativo Institucional y la hoja de matrícula que firman los
padres de familia o representantes legales del menor de edad a
quien representan o acuden, al inicio de cada año escolar, en el
cual se establecen los compromisos de tres estamentos: Padres
de familia y/o acudientes, estudiantes y personal contratado por
del Colegio. El incumplimiento de alguna de las tres partes
imposibilita el logro del compromiso establecido, pues la
educación y la convivencia es una responsabilidad compartida
entre los tres estamentos mencionados.
● El Colegio Salesiano de Duitama desarrolla procesos de Gestión
de la Calidad y se encuentra certificado de acuerdo con la Norma
internacional NTC ISO 9001:2015, PLANEACIÓN Y
EJECUCIÓN DE LA PRESTACIÓN DEL SERVICIO
EDUCATIVO FORMAL PARA PREESCOLAR, BÁSICA
PRIMARIA, BÁSICA SECUNDARIA Y MEDIA No
Aplicabilidad: 7.1.5.2 Trazabilidad de Las Mediciones,
ICONTEC CO-TR-021.08151.
● Para el año 2025, la formación técnica, con la primera promoción
de Bachilleres Técnico en Gestión Ambiental y Social”.
1.3. DIRECCIONAMIENTO ESTRATÉGICO
1.3.1. NUESTRA MISIÓN
El Colegio Salesiano de Duitama es una Comunidad Educativo Pastoral
privada y católica, que educa y evangeliza a través de la educación
formal en los niveles de preescolar, básica y media técnica, a niños,
niñas, adolescentes y jóvenes, formándolos integralmente como buenos
cristianos y honestos ciudadanos, enmarcados en el Ecosistema
Educativo Salesiano, para ser agentes de transformación en su
ambiente.
1.3.2. NUESTRA VISIÓN
Para el año 2030, el Colegio Salesiano de Duitama se proyecta como una
Comunidad Educativo Pastoral en formación permanente, significativa y
sostenible con ambientes que favorezcan la innovación educativa, la
investigación, la formación técnica y el aprendizaje colaborativo e
incluyente, buscando la identidad de ser animadores juveniles con
liderazgo comunitario.
1.3.3. POLÍTICA DE CALIDAD
Somos una Comunidad Educativa Pastoral comprometida con la
formación integral de nuestros destinatarios y la calidad del servicio
educativo que ofrecemos, mejorando continuamente nuestros procesos
formativos, desde el Carisma de Don Bosco, conforme a la normatividad
legal vigente y los principios del Sistema de Gestión de la Calidad.
1.3.4. OBJETIVOS ESTRATEGICOS
● Orientar a la CEP desde los principios y fundamentos institucionales
a través de una cultura de calidad buscando un mejoramiento
continuo.
● Promover el desarrollo de competencias para una formación integral
de nuestros destinatarios desde los procesos formativos con el
Carisma de Don Bosco garantizando la calidad del servicio
educativo.
● Administrar eficientemente los recursos y el talento humano, de
forma coherente con los fines de la misión institucional.
1.3.5. NUESTROS VALORES
Para desarrollar nuestra opción de “ANIMADORES JUVENILES CON
LIDERAZGO COMUNITARIO” vemos la necesidad de impulsar los
siguientes valores:
● SINCERIDAD- HONESTIDAD – TRANSPARENCIA: Es una actitud
básica que plantea y estimula un tipo de relación clara, franca y
abierta entre dos o más personas, así mismo, la honestidad es una
cualidad humana que consiste en comportarse y expresarse con
coherencia y sinceridad, y de acuerdo con los valores de verdad y
justicia. Cuando un ser humano es honesto se comporta de manera
transparente con sus semejantes, es decir, es sincero, no oculta
nada, no toma nada ajeno, ni espiritual ni material.
● RESPETO– JUSTICIA: Es reconocer, apreciar y valorarse a sí
mismo como persona, así como a los demás, y a nuestro entorno.
Implica, por un lado, el respeto que se expresa como una condición
de equidad y justicia, donde la convivencia pacífica se logra sólo si
consideramos que este valor es una condición para vivir en paz con
las personas que nos rodean. Pero es, al mismo tiempo, el vivir con
amabilidad (vivir la “AMOREVOLEZZA”), nota suprema de vida y de
acción de la pedagogía humanista salesiana, inspirada en Jesús en
su caminar y encuentro con los “pequeños de mi Padre”: niños,
jóvenes, mujeres y necesitados.
● RESPONSABILIDAD: Valor que está en la conciencia de la
persona, que le permite reflexionar, administrar, orientar y valorar las
consecuencias de sus actos. Es la actitud de la persona agradecida
de los dones recibidos, que la lleva a sentirse comprometida con sus
actos y sus consecuencias. Es el saber asumir la libertad
conscientemente con compromiso social.
● SOLIDARIDAD: Actitud habitual de disponerse espontáneamente al
servicio de quien tenga necesidad. Para poder estar disponibles y
solidarios hay que estar convencido de que la vida nos ha sido dada
a favor de los demás. Yo existo para los demás, en función de los
demás y para realizarme como persona, necesito de los demás. Es
mejor dar que recibir. Tengo el derecho de experimentar la alegría de
darme a los demás y así ser cada día más feliz. Es saber ser prójimo
de los demás. Es una exigencia de convivencia humana.
● GRATUIDAD: Todo don obliga. Un sincero “dar las gracias” equivale
a reconocer que aceptamos lo que recibimos y lo aceptamos como
nos viene dado, pero al mismo tiempo manifestamos que no tenemos
nada para corresponder y por eso ese don lo colocamos en posición
de respuesta. Podemos entender que todo lo que se intercambia en
gratuidad (todo lo que se da al otro o se recibe del otro), nunca es un
“objeto” determinado, sino como un nuevo punto de partida para el
contra-don.
● ESPÍRITU ECOLÓGICO: Es vivir en armonía con el entorno socia
ambiental, creando relaciones de corresponsabilidad en el cuidado y
la preservación de los seres vivos y la naturaleza. Corresponde a su
participación en los procesos que garantizan el desarrollo humano
integral y sostenible.
● EL HUMANISMO CRISTIANO: Que afirma el valor absoluto de la
persona humana como hijo e hija de Dios, reconoce y defiende sus
derechos fundamentales como garantía del respeto a su dignidad.
Esto lleva a captar los auténticos valores presentes en el mundo, a
buscar con sabiduría la cooperación de todos y a creer en la fuerza
de la educación que acompaña el crecimiento del niño y del joven.
● LA ESPIRITUALIDAD SALESIANA: Es nuestra manera peculiar de
vivir el seguimiento de Jesucristo, a ejemplo de San Juan Bosco,
siendo particularmente sensibles a algunos rasgos de Jesús,
presente en los Evangelios: Caridad pastoral, predilección por los
pequeños, centralidad de la misericordia, la reconciliación y el valor
de la comunidad como lugar de formación humana y cristiana.
● EMPATÍA: Es la capacidad de ponerse en el lugar del otro,
comprender sus sentimientos, alegrías y dificultades, respondiendo
con respeto, amabilidad y cariño. En el ambiente salesiano la
empatía se vive como una expresión concreta del amor que educa.
Escuchar con el corazón, acompañar con paciencia y acoger sin
juzgar. Ser empático es mirar a los demás con los ojos de Jesús,
reconociendo en cada persona un hijo o hija de Dios que merece ser
comprendido, valorado y apoyado.
● CORRESPONSABILIDAD: Es el compromiso de cada miembro de
la comunidad educativa en la construcción del bien común. En el
espíritu salesiano, significa asumir con alegría y sentido de
pertenencia las tareas, deberes y decisiones que nos ayudan a
crecer juntos. Ser corresponsables es reconocer que todos
estudiantes, familias, educadores y personal de apoyo (CEP) somos
parte de una misma misión: Formar buenos cristianos y honrados
ciudadanos. Desde la confianza, el diálogo y la colaboración, vivimos
la corresponsabilidad como un camino de servicio, participación y
amor por la casa común.
MÓDULO 2. NORMALIZACIÓN Y CONVIVENCIA
La Normalización y Convivencia Es un estilo de vida personal y
comunitaria. Ambas están orientadas por los principios y los valores
promovidos por la Institución, los cuales regulan el comportamiento
personal y social a través de pautas concretas, lo cual da garantía plena
de los derechos de los distintos miembros que conforman la comunidad
educativa y la eliminación de toda práctica que conlleve a marginación,
segregación o discriminación de cualquier tipo. En la medida en que el
estudiante acepte e interiorice estos principios y valores podrá tomar
decisiones de manera libre, responsable y autónoma; actuando por
convicción en un ambiente de libre y sana convivencia, con
responsabilidad social.
DE LOS ESTUDIANTES:
SOCIEDAD SALESIANA INSPECTORÍA SAN PEDRO CLAVER-BOGOTÁ
COLEGIO SALESIANO DE DUITAMA
GESTIÓN DIRECTIVA
PROCESO DIRECCIONAMIENTO ESTRATÉGICO
MANUAL DE CONVIVENCIA ESCOLAR
CÓDIGO: DE-M02 VERSIÓN: 12 FECHA: 20.11.2025 PÁGINA: 70 DE 71

